-- Upa¾ i ogie$, po¾udnie Europy,
zmaga si- z po¼arami. Tysi@ce
ewakuowanych, walki frakcyjne,
wojna w PiS przybiera coraz
ostrzejszą formę. Dzieci w sieci,
co oznacza i czym jest groźne
zjawisko szarentingu.
Zbigniew Łuczyński to jest 19:30,
zapraszam. Południe Europy
zmaga się z falą gorąca i pożarów.
Ta mapa pokazuje,
że w najbliższych dniach sytuacja
nie będzie się wcale poprawiać.
Prognozowane zagrożenie pożarami
będzie się utrzymywać na wysokim
poziomie. Jak państwo widzą,
najgorzej jest w Hiszpanii,
we Włoszech, na Sycylii,
na tureckiej Riwierze i oczywiście
na południu Francji,
gdzie się teraz przenosimy.
W okolicach Bordeaux jest Anna
Kowalska. Powiedz, jak tam
wygląda sytuacja.
-- W ciągu dnia pożar spowolnił,
bo spadła temperatura, ale teraz
na nowo przybiera na sile
ze względu na wiatr i strażacy
obawiają się powtórki
z wczorajszej nocy. To jest tak
zwana burza ognia, czyli
samonapędzający się pożar,
którego skutki są katastrofalne.
My od rana jeździmy tutaj
po departamencie Żyronda i cały
departament wygląda jak scena
z filmu katastroficznego, spalone
są lasy, domy, supermarkety i to
na powierzchni, która przypomina
już powierzchnię Warszawy. To
jest jak walka Dawida z Goliatem,
mówią strażacy, bo wystarczy jedna
iskra albo jeden powiew wiatru
i takie sosnowe przesuszone
lasy po prostu palą się w mgnieniu
oka. Niektóre płomienie mają
wysokość 20 m, a to czoło ognia
20 km długości i niebezpiecznie
zbliża się do bram Bordeaux.
-- Wjazd do Żyrondy jest jak
przekroczenie bram piekła.
I to piekło cały czas płonie.
Mieszkańcy na własną rękę
próbują ratować, co się da.
-- Strażacy robią robotę,
ale chcemy pomóc.
-- Jest pan stąd?
-- Z okolic. Ale dajcie pracować.
-- Strach i zmęczenie.
Czuć tu na każdym kroku,
bo z takim ogniem Francja nie
zmagała się od blisko 100 lat.
-- To nietypowy pożar, bardzo
trudno go ocenić i przeanalizować.
-- Strażacy liczyli na to,
że niższa temperatura w niedzielę
pozwoli na ugaszenie tego ognia,
ale silny wiatr wzniecał płomienie
w wielu miejscach w Żyrondzie.
Dlatego w okolice Bordeaux z całej
Francji zjeżdżają posiłki.
Z ogniem z lądu i z powietrza
walczy już 2500 strażaków. Do
tego funkcjonariusze służb
bezpieczeństwa i wojsko.
Które drugi dzień z rzędu i po raz
pierwszy w historii użyło w akcji
wojskowego samolotu gaśniczego.
-- Nigdy nie pracowaliśmy
z samolotami o tak dużej
ładowności jak A400.
-- Cel: ochronić Bordeaux,
czyli milionową aglomerację.
Ogień jest już 15 km od miasta
i się rozprzestrzenia. W całym
departamencie spłonęło ponad
40 000 hektarów. Ewakuowano
ponad 220 000 osób tylko tej nocy.
Dodatkowe 50 000.
To największa poza wojną akcja
ewakuacyjna w historii Francji.
-- Większość pogorzelców trafiła
tutaj do wielkiej hali wystawowej
w Bordeaux. To są np. rodziny
z dziećmi, ale także często
bardzo schorowani seniorzy.
-- Możemy jak się czuje? Źle.
Źle, bo jesteśmy tu od dwóch
dni. Nikt nam nic nie mówi
i nie wiemy, co się dzieje.
O 15:00 kazali nam uciekać.
O 15:30 byliśmy w drodze.
Od środy spłonęło już 250 domów.
Miejscowość Le Porsche
przypomina kadr z filmu
katastroficznego, tutaj nie
przetrwał żaden dom. Podczas akcji
rannych zostało już 75 strażaków.
Z niepokojem w stronę swoich
domów patrzą też Hiszpanie.
Jesteśmy całkowicie otoczeni.
Zniszczenie, strach, udręka.
Nie wiem, tego nie da się opisać.
Bo w jedną potężną ścianę ognia
połączyły się trzy pożary
w okolicach Madrytu.
Nakazy ewakuacji lub pozostania
w domach wydano już 100 000
mieszkańców. Dziś odwiedził
ich król Filip.
-- Pragniemy wyrazić nasze uczucia
wsparcie zrozumienie i solidarność
ze wszystkimi.
-- Priorytetem według służb jest
ratowanie życia, bo pożarów szybko
ugasić się nie da. Zarówno
w Hiszpanii, jak i tu we Francji
kluczowe będą kolejne godziny.
Już od wtorku nowa fala upałów,
która znacznie utrudni walkę
z żywiołem. Z Lytombl w Żyrondzie
Anna Kowalska, 19:30.
-- No, a przyjaciół poznaje
się w biedzie, to wiadomo,
i dlatego 14 krajów unijnych
przeznaczyło do wspólnej walki
z pożarami 22 samoloty gaśnicze,
pięć śmigłowców i prawie 800
strażaków. Do gaszenia płonących
lasów zostaną skierowani także
polscy strażacy. Na półwysep
iberyjski kierują się
wyspecjalizowani ratownicy
z Polski, którzy przygotowani
są do działań w najtrudniejszych
warunkach. Arkadiusz Pogłud.
-- Do Hiszpanii udadzą się
specjaliści z modułów GFFF. To
wykwalifikowane jednostki do walki
z pożarami lasów o najwyższej
skali trudności. Wysyłane są tam,
gdzie wozy strażackie nie mogą
dotrzeć. Liczą się doświadczenie
i kondycja, bo w teren rusza się
pieszo, a pożar gasi ręcznym
sprzętem. Wśród ponad 100 polskich
strażaków, którzy wybierają się
do Hiszpanii, będzie kapitan
Łukasz Nowak.
-- Ten moduł opiera się głównie
na tym, co strażacy na własnych
rękach przeniosą. Hydronetki
plecakowe, sprzęt pilarza,
sprzęt taki można byłoby nazwać
ręczny, techniczny do tego,
aby demineralizować glebę,
aby przygotować glebę do tego,
a gdzie przyjdzie ten front
zatrzymać go w odpowiednim
momencie.
-- W Europie moduły GFFF rozwija
tylko kilka krajów, głównie
na południu kontynentu. W Polsce
jest siedem takich jednostek,
które wielokrotnie proszono
o udział w międzynarodowych
akcjach w ramach unijnego
mechanizmu ochrony ludności.
W kraju ostatnio walczyły
m.in. z pożarem Puszczy Solskiej.
-- Jesteśmy w świecie uznawani
za jednych z najlepszych. To
jest tylko jeden z kilku modułów,
który może wyjechać. Bo też
chociażby moduł USAR, który
wyjeżdża do takich zdarzeń jak
trzęsienia ziemi, też w ostatnich
latach był używany.
-- Polska misja w Hiszpanii potrwa
do 30 sierpnia i będzie podzielona
na trzy 35-osobowe zmiany.
Arkadiusz Pogłód, 19:30.
-- To jest 19:30 w niedzielę,
a wśród dzisiejszych wiadomości
Zalew Sulejowski wysycha.
-- Z dnia na dzień powiem panu,
że ta woda opada.
-- W tym miejscu co stoimy,
no to jeszcze dwa tygodnie temu
tutaj była woda. Najniższy
poziom wody od 7 lat.
-- Dramat. Każdy, no, zaczyna się
trochę martwić. Niski poziom wody
w zbiorniku Sulejowskim wynika
z suszy hydrologicznej.
-- Musimy po prostu powoli
przyzwyczajać się do takich
sytuacji.
-- PiS dzieli się na oczach
obywateli i nie jest to rozwód
bez orzekania winy. Jarosław
Kaczyński o Mateuszu Morawieckim
mówił kiedyś, że to człowiek
zdolny i wyjątkowy. Teraz u byłego
premiera byłego premiera uderza
wierny prezesowi Jacek Kurski.
Uderza słowem, które ma zaboleć.
Agent, no i w dodatku
niemiecki, kto i dlaczego chce
wymazać zdjęcia Morawieckiego
z rodzinnego albumu PiS.
O tym Mateusz Dolatowski.
-- Jacku, naprawdę radzę ci
po prostu żebyś się uspokoił,
żebyś nie rozbijał prawicy.
-- Ten apel trafia w próżnię,
bo Jacek Kurski dziś wierny
Kaczyńskiemu nic sobie z tego nie
robi. W propisowskich mediach mówi
wprost: "Mateusz
Morawiecki to agent".
-- Mateusz Morawiecki ma osobiste
kłopoty. Ma osobiste kłopoty
z prawem, ma osobiste kłopoty.
-- O czym pan mówi?
-- Zarzutami i próbuje zrobić
wszystko, żeby rozbić PiS
na zlecenie Donalda Tuska.
-- Niedługo się okaże, że Mateusz
Morawiecki jest jakimś agentem
z Marsa.
-- Gorzej. Wierni Kaczyńskiemu
przedstawiają Morawieckiego
jako agenta Niemiec.
-- PiS, Ostoja Polskiej
Niepodległości, ma być rozwalone
w wyniku realizacji niemieckiego
planu podboju Europy.
-- A Morawiecki?
-- Morawiecki jest tutaj żałosnym
trybem, żałosnym trybikiem,
żeby to zrobić.
-- Tak zaczyna się wymazywanie
Mateusza Morawieckiego z historii
PiS. Wizerunkowe wtopy, problemy,
złe decyzje, afery i uległość
wobec Unii. Dziś partia przypisuje
je byłemu premierowi z PiS.
-- Zdecydował się na postawienie
uzależnienia przyszłości swojego
obozu politycznego
od von der Leyen.
-- Zgodził się na fit for 55.
-- Fit for 55.
-- I co się stało?
-- Trzeba było zburzyć Ostrołękę.
Kaczyński był, był
zdezinformowany. O kamieniach
milowych do KPO. PiS, pan prezes
Jarosław Kaczyński i cały komitet
polityczny dowiedział się
z mediów.
-- Niezależnie od tego, jak mocno
Kaczyński ustami Kurskiego odcina
się dziś od Morawieckiego.
-- Dzień dobry, witam pana.
-- Odpowiedzialności nie da
się rozdzielić. Słyszymy
od rządzących.
-- Wszystkie grzechy, wszystkie
afery Morawieckiego są aferami
PiS.
-- Bo to PiS zrobił Morawieckiego
premierem i to PiS pozwalał mu
na to, by przez 6 lat mógł
zasiadać na tym fotelu.
-- Premier Morawiecki to był
taki strzał w dziesiątkę.
-- Wyjątkowo zdolny człowiek
i wyjątkowo pracowity.
-- Bardzo uzdolniony, wyjątkowo
uzdolniony polityk, ale to jest
tak, że po prostu bardzo
dobry człowiek.
-- Przez 8 lat rządów PiS
Kaczyński i Morawiecki byli razem
na dobre i na złe. Kaczyński
nie odsunął Morawieckiego,
gdy wychodziły na jaw afery
związane z jego otoczeniem,
takie jak respiratorowa RARS,
mailowa, majątkowa. A Morawiecki
z kolei nie zaprotestował,
gdy ujawniono afery.
W Funduszu Sprawiedliwości,
Pegasusa, Wille Plus czy sprzedaż
Lotosu.
Były też afery ponadfrakcyjnymi
podziałami, jak wybory kopertowe.
W części afer politycy obu
obozów usłyszeli już zarzuty.
-- Te frakcje mają na siebie haki?
-- Na pewno mają. Natomiast jest
oczywiście pytanie, czy będą
gotowe je użyć, czy też będą
tylko nawzajem się szachować.
-- Być może dowiemy się kulisów
i afery respiratorowej, i afery
RARS-u PiS o tych przekrętach
Morawieckiego i jego ekipy
wiedział. Nie reagował.
-- Na razie frakcje nie sypią,
ale obrzucają się błotem. Michał
Woś w sieci zamieścił zdjęcie
Ryszarda Terlewskiego z frakcji
Morawieckiego z takim opisem.
-- Młodzi, wykształceni,
z wielkich miast. Odmłodzona
prawica Mateusza Morawieckiego.
-- Terlewskiego bronił Paweł
Jabłoński z frakcji Morawieckiego.
Wosia nazwał tu cytat gnojkiem
z bandy Solidarnej Suwerennej
Polski. Woś ostatecznie
usunął wpis.
-- No nie wiem, czy poseł Woś
pamięta, że prezes Jarosław
Kaczyński jest, zdaje się,
nieznacznie starszy od posła
Terlewskiego, więc to chyba.
-- To w takim razie poseł Woś
wszedł na grząski grunt.
-- Znaczy on zawsze lubił
chodzić po grząskim gruncie.
-- Po południu Jarosław Kaczyński
w sieci napisał, że ataki na PiS
wpisują się wyłącznie, tu cytat,
w scenariusz pisany przez koalicję
13 grudnia. Dodał,
że najważniejsze jest odsunięcie
rządu od władzy, a nie
wszczynanie wojny na prawicy.
Dziś politycy wywodzący się
z PiS obrzucają się błotem,
ale rządzący ostrzegają:
do wyborów został nieco ponad rok.
To wystarczająco długo, by Mateusz
Morawiecki i jego ludzie znaleźli
się na tych samych listach co
Jarosław Kaczyński. Mateusz
Dolatowski, 19:30.
-- Młodzi ludzie stają się
języczkiem uwagi polityków,
a koniec sierpnia to czas,
gdy wielu z nich pojawi się
na kampusie. Tylko na którym?
Kampus Polska, przyszłości,
inicjatywa prezydenta Warszawy,
odbędzie się pod koniec sierpnia
w Olsztynie. Teraz w tym samym
czasie na nieco krótsze spotkanie
z młodymi zaprasza głowa państwa.
Oba spotkania łączy słowo
przyszłość. Czy tak samo
widziana Jakub Korus.
-- Mierzeja Helska, okolice
Juraty, prezydencki ośrodek
wypoczynkowy Mewa. To tutaj
w końcówce sierpnia prezydent
chce zaprosić młodych.
-- Chcę wsłuchać się w wasze
pomysły, rozmawiać o sprawach,
które są dla was ważne,
spojrzeć na świat waszymi oczami.
Rejestracja właśnie ruszyła.
-- Kusić może powab prezydenckiej
rezydencji. Wyremontowana
za czasów Aleksandra
Kwaśniewskiego willa z wieżą
widokową. Jest na co dzień
niedostępna dla gości.
-- Jurata, która na ogół nie
jest otwarta dla publiczności
z zewnątrz, otwarta dla młodych
ludzi w sezonie wakacyjnym,
urlopowym, to jest bardzo
dobry pomysł pana prezydenta.
-- Zdaniem naszych rozmówców
spotkanie w Juracie ma budować
prezydenta jako lidera szerokiego.
-- Bardzo miło.
-- Prawicowego obozu.
Konfederaci nie wykluczają,
że na Helu pojawią się
ludzie z ich młodzieżówki.
-- Jeżeli ktoś mnie zapyta
o opinię, to będę rekomendował
pojechania tam. Natomiast bez,
bez żadnego tutaj jakiegoś
partyjnego kontyngentu
czy obowiązku.
-- Ale padają pytania,
czy ośrodek, w którym polscy
prezydenci przyjmowali Wacława
Hawla, Angele Merkel czy George'a
Busha, faktycznie zostanie
otwarty dla wszystkich.
-- Czy to rzeczywiście będzie tak,
że każdy młody człowiek będzie
mógł się zgłosić i będzie równy
dostęp do tego wydarzenia,
za pieniądze podatników,
a nie dostęp uwarunkowany tym,
że ktoś zgadza się bądź nie
zgadza się z panem prezydentem.
-- Politycy prawicy przekonują,
że zapisać może się każdy.
-- W wieku od 18 do 26 roku może
się tam zarejestrować i tam
nie ma pytania, kto skąd pochodzi,
do jakiej partii należy.
Nikt nikogo nie sprawdza.
-- Ale kłóci się to z tym,
co widać na stronie kancelarii.
W formularzu zamieszczono pytania
o członkostwo w organizacjach
pozarządowych i politycznych.
Dlatego w dobrej intencji
prezydenta wątpią rządzący.
-- Będzie selekcja. Mając
już formularze zgłoszeniowe,
mając imienia, nazwiska,
konta na Facebooku, będzie można
w prosty sposób zrobić selekcję,
kto będzie mile widziany,
a kto nie.
-- Rządzący oskarżają też
prezydenta o kradzież pomysłu.
Spotkanie na Helu odbędzie
się w tym samym momencie,
co organizowany na Warmii
kampus Polska.
-- Olsztyn czeka na młodzież
z całego kraju, a Karol Nawrocki
kopiuje pomysły Rafała
Trzaskowskiego. No widać,
że w tym chaosie prawicowym
coraz to nowych bytów, no próbuje
próbuje wykazać jakąś inicjatywę.
-- Nie obawiają się jednak,
że prezydenckie zaproszenie
zaszkodzi frekwencji
na jubileuszowym już piątym
kampusie Polska.
-- Pan prezydent Nawrocki ma swój
kampus, pan premier Morawiecki
miał swój kampus, Jarosław
Kaczyński kiedyś obiecywał,
że stworzy 16 kampusów
regionalnych, a my konsekwentnie
realizujemy ostatnie dni sierpnia
rozmowy z młodymi ludźmi
w kampusie w Olsztynie.
-- Nie zmienia to jednak faktu,
że polityka znowu dzieli wyborców.
Tym razem tych najmłodszych.
Jakub Korus. 19:30.
-- Atak na paradę środowisk LGBT
w Berlinie. Rozpędzona furgonetka
kierowana przez 21-latka
związanego ze środowiskiem
islamistycznym wjechała
w uczestników święta dumy
Christopher Street Day.
Kilkadziesiąt osób zostało
poważnie rannych, przynajmniej
jedna nie żyje. Sprawca poniósł
śmierć w obławie.
Kinga Bednarek.
-- Finałowy koncert święta dumy
nagle przerywa pilny komunikat.
Ewakuacja.
-- Niestety musimy zakończyć
wydarzenie z powodu trudnej
sytuacji. Proszę udać się
do wyjścia. Prosimy omijać drogę
prowadzącą do kolumny zwycięstwa.
-- To właśnie nieopodal tego
miejsca, w berlińskim parku
Tiergarten, kilka minut wcześniej
doszło do zamachu. Napastnik
wjechał w tłum uczestników parady
białym vanem, uderzył w drzewo,
a uciekając zadawał ciosy maczetą.
-- To nie może być prawda.
Po prostu nie może być prawda.
To znowu się wydarzyło.
-- Nie żyje kobieta, prawie 30
osób jest rannych. To podejrzany
Abdul Balut, 21-letni mieszkaniec
Berlina, o libańskich korzeniach.
-- W przeszłości już miał
do czynienia z policją, dopuszczał
się przestępstw. Teraz
zradykalizował się i dołączył
do środowiska islamistycznego.
-- Policja przeszukała jego
mieszkanie, sprawca został
zastrzelony w trakcie obławy,
a w nocy, jak podają niemieckie
media, w ręce służb trafił
potencjalny wspólnik.
-- Mogę tylko powiedzieć,
że Berlin jako miasto wolności
i różnorodności
będzie nadal silny.
-- Nie pozwolimy, by ta trucizna
terroryzmu, trucizna przeciwko
naszej wolności, rozprzestrzeniała
się dalej w naszym społeczeństwie.
-- Na miejscu tragedii gromadzą
się tysiące. Z kwiatami i zniczami
w ciszy. Protestują
przeciwko nienawiści.
Kinga Bednarek, 19:30.
-- Mamy w kraju nieustający kłopot
z wodą. Ta mapa pokazuje obszary,
które są zagrożone suszą
hydrologiczną. I co roku jest ich
więcej. Pokażemy to na przykładzie
zalewu Sulejowskiego. Ten jeden
z większych w Polsce, sztucznych
zbiorników wodnych, funkcjonujący
od ponad 50 lat, wysycha
w zastraszającym tempie. Jeszcze
do niedawna można było tam
swobodnie plażować, pływać,
a nawet żeglować. A jak jest
teraz? Na miejsce pojechał Szymon
Szulczyński.
Środek wakacyjnego sezonu,
a zalew Sulejowski zamiast
przyciągać wodą,
odsłania swoje dno.
-- Tu gdzie wędki stały,
jest po prostu piach.
Naprawdę, z dnia na dzień,
powiem panu, że ta woda opada.
-- Tak zwane Morze Łódzkie dziś
miejscami z wodą niewiele ma
wspólnego. Trudno uwierzyć,
ale to dno zalewu Sulejowskiego.
I żeby się tu znaleźć miesiąc
temu, trzeba było dopłynąć
łodzią. Dziś wystarczą kalosze.
Trzeba jednak uważać, żeby nie
ugrzęznąć w błocie.
Bo poziom wody w ciągu miesiąca
spadł o ponad metr. Jak informują
Wody Polskie, każdego dnia obniża
się nawet o kolejne 3 cm. Łodzie
zamiast wodzie stoją w błocie.
-- Ja tutaj jestem ponad 30 lat
nad zalewem Sulejowskim i nie
było takiej sytuacji, że sporo
deszczy w tym roku było,
a tak szybko woda opada.
W tym miejscu co stoimy,
no to jeszcze dwa tygodnie
temu tutaj była woda.
-- Miejscami brzeg cofnął się
nawet o 10 metrów. Tam, gdzie
jeszcze niedawno była bezpieczna
głębokość, dziś śruba szura
po dnie.
-- Mam szkodę na jakieś 2000 zł.
Wypływałem i gdzieś jakiś kamień
był. Uszkodzona śruba,
uszczerbiona. Łódka drży,
do wymiany jest.
-- Brak wody to też cios
dla lokalnego biznesu. Susza
wypchnęła niektóre
atrakcje na drugi brzeg.
-- Poradziliśmy sobie w ten
sposób, że przenieśliśmy część
sprzętu poniżej,
tam gdzie jest woda.
-- A jej najlepiej
i najbezpieczniej szukać na środku
akwenu.
-- Dopiero z tej perspektywy
widać skalę problemu. Mielizny
są praktycznie wszędzie i ciągną
się przez nawet kilkaset metrów.
-- I dla porównania, tak
zalew wyglądał rok temu.
-- Jeszcze, jeszcze, no tej
wody było więcej. No a teraz,
no to jest dramat.
-- Powodem, jak tłumaczą Wody
Polskie, jest susza hydrologiczna.
Do zbiornika wpływa
mniej wody niż wypływa.
-- Średni dopływ w lipcu wynosił
niespełna 8 m3 na sekundę,
a odpływ utrzymujemy
na poziomie 11 m3.
-- Choć deszczu w ostatnich
tygodniach nie brakowało,
dla zalewu to wciąż za mało.
Krótkie opady nie są w stanie
odwrócić skutków suszy.
-- Sulejów to jest troszkę tak
jak, jak by państwo byli w wannie,
spuszczali wodę przez korek.
Natomiast napuszczali bardzo
małym, małym takim
strumieniem wody z góry.
-- Na razie na łódzkim morzu
zamiast fal widać dno. I łodzie,
które stoją.
-- Jesteśmy w szlaku żeglownym,
gdzie się wpływa do zatoki.
-- Zamiast pływać.
Szymon Szulczyński, 19:30.
-- A teraz Bieszczady, gdzie
zakazy wycinki drzew o wymiarach
pomników przyrody obowiązują,
ale no i to ale oznacza,
że będą leciały wióry, bo katalog
przesłanek pozwalający na wycinkę
takich drzew został po cichu
poluzowany. O zmianie w lasach
państwowych, która pozostała
na papierze, pozyskanym z wycinki,
Maciej Gąsiorowski.
-- Regionalna Dyrekcja Lasów
Państwowych w Krośnie. Włada,
zdaniem przyrodników,
najcenniejszymi drzewostanami
w Polsce. 2 i pół roku temu
w wielkim wysiłkiem ekologów
udało się tu wprowadzić zakaz
wycinki największych drzew.
-- O tak zwanych
wymiarach pomnikowych.
-- W listopadzie ubiegłego roku
dyrektor regionalny w Krośnie
wprowadził nowe zarządzenie
regulujące kwestie drzew
w wymiarach pomnikowych.
Już nie było mowy chociażby
o zakazie właśnie wycinki takich
drzew, które obowiązywały
wcześniej.
-- Wolontariusze, którzy od lat
walczą za przestanie wycinek
i którym udało się poprzednio
uzyskać ochronę pomnikowych drzew,
odkryli, że lasy państwowe
zmieniły zarządzenie. Nie
informując nikogo, wróciły
do wycinek wielkich drzew.
-- To są miejsca, które regulują
cały mikroklimat. Mówimy o lasach
wodochronnych, górskich, mówimy
o Karpatach. Zachowanie całego
tego ekosystemu jest też
ważne dla zasobów wód.
-- Po nagłośnieniu sprawy
przez ekologów, lasy państwowe
zamieściły obszerne wyjaśnienie.
Podkreślają, że nowe zarządzenie
to troska o przyrodę, a w kwestii
wycinania wielkich drzew
ostateczna decyzja pozostaje
w gestii nadleśniczego.
-- Z reguły drzewa dopuszczone
do wycinki to te drzewa,
które zagrażają bezpieczeństwu
publicznemu. To są drzewa położone
przy szlakach turystycznych.
-- Jednak zdaniem ekologów taka
samodzielność nadleśniczych
prowadzi zwykle do sytuacji,
w której wycina się najstarsze
i najcenniejsze drzewa.
-- To decyzja nadleśniczego.
Była wycinana Puszcza Białowieska,
a potem Polska przegrała
w europejskim trybunale
sprawiedliwości, wycinając ją
nielegalnie i dewastując Puszczę
Białowieską. Teraz będzie
może być taka sama sytuacja.
-- Inaczej byłoby, gdyby leśnicy
ścięte drzewa pozostawiali
w lesie. Jak dzieje się to
naturalnie w przyrodzie. Obumarłe,
leżące drzewa to naturalne
zbiorniki wilgoci i schronienie
mikroorganizmów. Ale w gospodarce
leśnej liczą się pieniądze.
-- Co jest absolutnym skandalem.
Decyzji o wycięciu takiego drzewa,
które może mieć nawet ponad
200 lat, mogą być podejmowane
na podstawie po prostu
czystej ekonomiki.
-- Dzika przyroda nie potrzebuje
ludzi, ani leśnej gospodarki. To
my jej potrzebujemy.
-- Nie tylko do ograniczania zmian
klimatu, ale także do szczęśliwego
życia.
-- Maciej
Gąsiorowski, 19:30.
Aż 40% rodziców publikuje
w internecie zdjęcia czy filmy,
na których są ich dzieci.
Odbiorcami mają być głównie
znajomi. Ale czy pozornie niewinne
zdjęcia z wakacji nie stanowią
zagrożenia? Szarenting, słowo,
które powstało z połączenia
angielskich określeń oznaczających
dzielenie się i rodzicielstwo,
może uruchomić lawinę złych
konsekwencji. O tym Katarzyna
Grzęda-Łozicka.
-- Wakacje, spacer, piękna pogoda.
Dla wielu rodziców to pretekst
do kolejnego zdjęcia dziecka,
które bez zastanowienia publikują
w social mediach.
-- Około 40% rodziców publikuje
wizerunek swoich dzieci
w internecie. Są to około
72 publikacje rocznie.
-- A eksperci wskazują na długą
listę potencjalnych konsekwencji,
jak choćby cyberprzemoc,
kradzież tożsamości, ośmieszanie.
-- Są programy, które pozwalają
ustalić, kto jak się nazywa.
Czasami nawet gdzie mieszka.
Tylko za pomocą danego zdjęcia.
To może rodzic sytuację ryzykowne.
-- WeProtect podaje, że liczba
materiałów wygenerowanych przez AI
prezentujących treści pedofilskie
wzrosła w ciągu roku o 1300%.
A jak wskazuje Konrad
Ciesiołkiewicz z Państwowej
Komisji Przeciwdziałania
Pedofilii, nawet połowa takich
treści bazuje na materiałach
z mediów społecznościowych.
-- Rośnie niebotycznie, niestety.
Ryzyko związane z wykorzystywaniem
aplikacji, które umożliwiają
tworzenie tak zwanych deepfake,
deep nude materiałów, które
przetwarzają zdjęcia i umieszczają
je w kontekstach seksualnych.
-- Mecenas Agata Dawidowska,
specjalizująca się w ochronie
wizerunku dzieci, a prywatnie
mama, zaznacza, że nie chodzi,
by w ogóle nie publikować
w sieci zdjęć swoich dzieci,
ale by robić to świadomie.
-- Żeby zastanowić się przed
wrzuceniem, kto może zobaczyć
to zdjęcie, czyli zrewidować nasze
ustawienia prywatności. I spojrzeć
na te zdjęcia
z perspektywy dziecka.
-- Eksperci dodają, że problem
dotyczy też placówek edukacyjnych,
które nagminnie wykorzystują
zdjęcia dzieci do własnej
promocji.
-- Zrobiłam też takie badanie,
ankietowe, które pokazało mi,
jaka skala jest wykorzystania
wizerunku dziecka w przedszkolach
i szkołach podstawowych.
I jest to ogromna skala.
-- Są szanse na zmianę.
Sejm przyjął nowelizację ustawy,
zgodnie z którą żłobki i punkty
opieki nie będą mogły już
publikować zdjęć swoich
podopiecznych, nawet za zgodą
rodziców.
Aleksandra Rodzewicz, która od lat
zajmuje się tematyką praw dziecka
i bezpieczeństwa cyfrowego,
złożyła petycję do resortu
edukacji, by podobne zmiany objęły
też szkoły i przedszkola.
-- Instytucje takie jak
przedszkola i szkoły powinny
chronić wizerunek dziecka a nie
wykorzystywać go w materiałach
promocyjnych.
-- Internet nie zapomina.
Jedno kliknięcie zostawia cyfrowy
ślad do końca życia. Dlatego zanim
opublikujemy kolejne zdjęcie,
warto pomyśleć o bezpieczeństwie
naszego dziecka i jego prawie
do prywatności.
-- Katarzyna
Grzęda-Łozicka, 19:30.
-- A na koniec, 19:30, "Nadzieja",
a dokładniej "Stowarzyszenie
Nadzieja" na mundial, które
zorganizowało mistrzostwa świata
dzieci z domów dziecka w piłce
nożnej. A nasza reprezentacja
pokazuje swoje umiejętności
podczas trwającego właśnie
w Portugalii turnieju.
Sportową pasję można z powodzeniem
łączyć z marzeniami, np. o lepszej
przyszłości. Michał Niewodowski.
-- To nie jest zwykły turniej.
Dla nich to dowód, że ktoś
ich zauważył, wybrał i powierzył
im reprezentowanie kraju.
-- Przez lata presja z siebie,
wygraliśmy, no i zapracowaliśmy
na to.
-- Przez dwa dni na stadionie
w portugalskiej Seji Polacy
rywalizowali z drużynami
z Portugalii, Czech i Jordanii.
Były gole: faule, zwycięstwa
i porażki. Nasze orły wygrały
turniej, pokonując.
W finale Czechów 2:0.
Ten turniej to jednak coś więcej
niż tylko piłka, bo nie bez powodu
w nazwie ma nadzieję.
-- To dla nich szansa, część
z chłopaków nigdy nie leciała
w swoim życiu samolotem.
To dla nich super doświadczenie
i możliwość odwiedzenia takiego
kraju jak Portugalia.
-- Samolotem pierwszy
raz leciał Adam.
-- Nie, no było dobrze
na początku, tylko się bałem.
A tak to jest ładnie, można
sobie pooglądać widoki.
-- Nie każdy z nich miał w życiu
własną drużynę. Tutaj tworzą
jedną.
-- Musieliśmy się zgrać, bo nie
mieliśmy okazji, żeby grać razem.
-- A możliwość gry z orzełkiem
na piersi to wielki zaszczyt
i odpowiedzialność.
-- Jestem naprawdę zadowolony
z tego, że mogę tu być, pokazać
swoje umiejętności. Dziękuję też
trenerowi, za to, że wyróżnił
mnie spośród tych 400 osób.
-- Polską reprezentację wybrano
spośród najlepszych uczestników
mistrzostw dzieci z placówek
opiekuńczo-wychowawczych.
-- Wszyscy uczestnicy mistrzostw
Polski w Warszawie chcieliby być
tutaj na tym miejscu i chłopcy
to czują, chłopcy o tym mówią,
rozmawiają i cieszą się z tego,
że takie momenty są im dane.
-- Na treningach uczą się podań.
Strzałów i taktyki. Poza boiskiem
odpowiedzialności współpracy
i zaufania.
-- Kto wygra mecz? Polska!
-- Poza nim zaczęli grać razem.
Każdy z nich przeszedł wiele
i musiał nauczyć się, że naprawdę
może na kogoś liczyć.
-- Ten ogień wewnętrzny dzięki
piłce i dzięki wszystkim osobom,
które w tym uczestniczą, zapala
się w nich i po prostu budzi się
w nich coś pięknego. I to
inspiruje nie tylko dzieciaki,
ale i wszystkich, co
do nas przyjeżdżają.
-- Kolejny turniej już w przyszłym
roku w Warszawie. Polska będzie
organizatorem mistrzostw świata
dzieci z domów dziecka.
-- Takie turnieje mają bardzo
pozytywny wpływ na życie naszych
podopiecznych. Dają im możliwość
wspólnego spędzenia czasu
i nawiązywania przyjaźni, które
pozostają także po zakończeniu
turnieju.
-- Bo najważniejszą wygraną jest
to, że ktoś po raz pierwszy poczuł
się tutaj częścią drużyny.
Michał Niewodowski, 19:30.
-- Dziękuję za wspólny weekend.
Już za moment w "Pytaniu
Dnia" gościem Justyny
Dobrosz-Oracz będzie profesor
Antoni Dudek, historyk
i politolog. Proszę z nami zostać.
Do zobaczenia.
-- Dobry wieczór państwu,
Justyna Dobrosz-Oracz, zapraszam
na "Pytanie Dnia". Ze mną
i z państwem jest profesor Antoni
Dudek, politolog, historyk.
Dobry wieczór, panie profesorze.
-- Dobry wieczór.
-- Panie profesorze, PiS się
podpaliło, a kto się na tym spali?
-- No to czas pokaże, ale ja
myślę, że w trudniejszej sytuacji
jest oczywiście Mateusz
Morawiecki, dlatego że on będzie
musiał zbudować coś, czego nigdy
dotąd nie budował, czyli własny
obóz polityczny. On go próbował
oczywiście budować od już dobrych
kilku lat wewnątrz PiS, ale nigdy
ten jego obóz nie próbował
wystartować samodzielnie
w wyborach. A wygląda na to,
że będzie musiał w przyszłym roku.
To raczej ten scenariusz jest
najbardziej prawdopodobny,
ale czy on będzie samodzielny,
czy z kimś w koalicji, to czas
pokaże. Jeszcze ponad rok przed
wyborami, do wyborów, także
wszystko się tutaj może podziać.
-- Rozłam jednak pokazał
chyba słabość PiS.
-- Znaczy, pokazał kryzys,
który narastał po tym, jak prezes
zaczął coraz ostrzej skręcać
w prawo, to znaczy też Morawiecki
ujawnił swoje aspiracje,
to zaraz na początku 2024 roku,
ale właściwie od momentu,
jak w październiku 2024 roku
partia suwerenna Polska, Ziobry,
została dołączona do PiS,
to ja wiedziałem, że na dłuższą
metę Morawiecki tego nie utrzyma,
znaczy nie zniosą się nawzajemnie,
bo ten konflikt już był znany
w czasach ich rządów, wojna
ziobrystów z Morawieckim,
to było właściwie 8 lat.
-- To wszystko było pod dywanem,
a teraz wyszło na wierzch.
-- Tak, no bo kiedyś musiało,
no to to jest tak, że tego się
nie dało w żaden sposób,
można to było jeszcze przez jakiś
czas utrzymywać. Ja sądziłem,
mówiąc szczerze, że prezes